# presentation setting
## part 1 The topic and analysis
黑色/金色配色
白色大字体局中：认知语义学视角下具身智能基座模型精细动作-语义-具身表征能力初探:以扔-动词为例

点击后，出现三个高亮框并下拉解释  

[认知语义学] --> [Talmy的动作语义学与Enactment范式]（APA）

[VLM基座模型] -->[VLM模型及其基座（共10个） /nQwen3.5系列，Mimo,CPM,InternVL/n]

[具身表征] --> [Helena Gao(2016,2022)对于Throw-verb的探索]（APA）

使用认知语言学理论驱动的Enactment范式，对比人类基准实验，设计实验测量模型的理解与人类对齐程度

## part2 research background and gaps
研究背景：
[section1]
VLM模型:智能体通过物理实体与其所处真实环境进行持续交互而涌现出的智能。

包括：
- tm2t（文字图像-文字），如：QwenVL，大部分的多模态模型（明确APA引用，下面两栏目同样）
- any2any:如：Bagel（文生图）
- VLA模型，包括机械臂操作，无人驾驶等领域如：HYembodied,open-pi
[section2]

在上述的模型当中，我们主要关注VLA。其在具身智能场景中可能发挥的重大作用，也对其提出了较高的的动作理解能力。

VLA以VLM（vision-language-model）为基础。不同的VLM在融合方式，routing等实现上存在结构差异，但是都是基于LLM基座对视觉表征在统一token空间中联合加强训练，使其获得视觉模态理解能力（明确引用）。不同模型针对不同细分场景进行训练，部分模型引入触觉感知。

动作学习，则主要使用遥感应与视频-轨迹学习两种方式。

代表模型：HY-embodied-0.5;Mimo-embodied;ROBO-BRAIN;anytouch;open-pi

[section3]
前人研究与研究缺口
测评介绍：

学者也已经对VLA模型进行了广泛的测评，主要集中与动作执行与安全预测。

动作执行模块的测评主要关注任务规划-感官推理，逻辑判断。安全性预测则主要关心安全原则对齐和抗攻击。
（放表1）


[setction4]

研究缺口：

现有的测评研究存下两个局限：

首先，对大语言模型的语言理解能力考察较少，尤其是细粒度的动词语义辨别能力完全没有被考量，这一能力却在部分安全敏感性场景下十分重要。这同时导致了人机协同和人机一致性测评的缺乏。

同时，测评大多数是静态任务【加红】与结果导向【加红】。即，要求LLM执行预设任务，后根据人类打分，LLM打分或任务执行成功率进行判断。这导致无法解析和测量模型对动作过程的概念理解。这导致可解释性不足。

RoboVQA(2023)，VLABench（2024），RoboBench分别针对会话隐含意图,环境场景,指令下的长任务规划理解进行测评，弥补了只重视结果，忽略人机交互的问题。但是，针对动词细粒度的语义认知仍然非常局限。

VLA被认为是通往AGI的有希望路径。 根据Long等人（2025，p5）提出的五级的机器人智能等级框架，“是否具备人类语言的基本理解能力”是区分基础服务机器人与通用服务机器人的重要判定标准（找到这个研究的图，放进来）；

【section5】

而动作细分语义理解，在部分高人机交互需求和高安全需求的场景下格外重要：

例如：（这一页，字要少，重点可以自己去寻找合适的图片进行填充。字数不可超过30字）

工地场景下，安全要求高，动作执行必须精细；但是地形复杂，视觉可能受粉尘阻碍，噪音大，网络连接差；此时对动词的具身认知和本体感觉对于动作的完整执行就格外重要。如果对用户动作的细分语义是内化于模型内部的，其执行能力会大大上升每，否则需要加强训练。

养老看护场景下，老年人向看护机器人要求“搀（外部向上持续垂直力）”我起来或“扶（多向水平阻尼力）”我起来，需求有明显区别。

运动轨迹基本一致

如果模型的动作理解局限于轨迹学习，则容易导致老人摔倒等安全事故。


[sectoin6]

基于上述缺乏，本研究结合了大模型测评中常见的两个视角出发：一致性和可解释性，并且使用认知语义学和行为主义范式，作为建立一致性和可解释性的重要渠道。

[请你可视化这样的逻辑：
人类的语言系统是一个黑箱；模型的语言系统也是一个黑箱；
两个黑箱之间建立起来的映射关系同样难以解释的；
但是，认知语言学是用来将人类的语言系统进行系统化，构建解释的
因此，我们可以使用语言学理论作为构建一致性的锚点，并基于此去探索模型与人类的一致性和可解释性，
且这层逻辑即使在语言学理论无法合法的构建对模型语言表现的逻辑解释的辩护的时候仍然生效
我的构想像是一个三角关系，你也可以试着使用别的方式做可视化。]


## part3 方法论
[section7]：研究理论基础：
[认知语义学]
这部分的内容请自己提取，介绍认知语义学，尤其是对动词分解相关的脉络。
100字，简要介绍完整历史。
[结合神经科学]
这部分的内容请自己提取，重点是证明，动作语义的认知语义学研究与人类的底层认知神经是关联的
[enactment范式与Helena Gao]的实验
这部分得重点介绍，分三页，第一页介绍throw verb；第二页介绍实验方式；第三页介绍动词分解；第四页介绍不同研究的实验设置和实验结果

[section8]介绍研究方法和研究指标
分十页：。
第1-3：模型选择和场景设计（模型选择有所变动，暂时留空，我一会给你）
第4-5页介绍三个提示词场景
第6-7页介绍指标构建和公式
第8-9页介绍具体试验流程（暂时留空，我一会给你）
第10页介绍数据处理


[section10] 介绍数据结果：这部分之后再写吧

[section11] findings:之后再写